---
title: "How to scale？关于LLM分布式训练"
date: 2026-04-22T14:47:40+08:00
lastmod: 2026-04-22T14:47:40+08:00
author: ["Yijun Long"]

categories:
- category 1
- category 2

tags:
- tag 1
- tag 2

keywords:
- word 1
- word 2

description: "" # 文章描述，与搜索优化相关
summary: "" # 文章简单描述，会展示在主页
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
slug: ""
draft: true # 是否为草稿
math: true
comments: false
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
autonumbering: true # 目录自动编号
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
searchHidden: false # 该页面可以被搜索到
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
mermaid: true
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

> 本文假设读者具备基础的大语言模型架构及训练知识，但不需要预先掌握GPU架构及并行计算。

## 概览

本文主要介绍大语言模型分布式训练。全文将围绕以下三个问题进行展开：

1. 为什么需要分布式训练？本文将介绍如何计算模型训练的显存需求；
2. 如何进行分布式训练？本文将介绍多种并行训练的方法与降低显存需求的策略；
3. 如何更快地进行分布式训练？本文将深入GPU底层架构，介绍多种内核优化方法。

三个问题环环相扣，构成了分布式训练发展的清晰脉络。

## 显存计算

为什么要分布式训练？最直接的原因当然是单张卡放不下。那么，在llm训练中到底什么在消耗显存？让我们回顾llm训练的步骤：

1. 前向传播（forward pass）：输入数据通过模型，得到输出
2. 反向传播（backward pass）：计算梯度
3. 优化步骤（optimizer step）：利用梯度更新参数

在训练的过程中，我们需要存储：

- 模型权重 (weights)
- 模型梯度 (gradients)
- 优化器状态 (optimizer states)
- 用于反向传播的激活值 (activations)

其中，前三项比较容易计算。我们假设模型参数量为N，以fp32存储，则：

- 模型权重占用 $4 * N$ 字节；
- 模型梯度占用 $4 * N$ 字节；
- 在使用AdamW优化器时，需要存储每个参数的动量与方差，优化器状态占用 $(4 + 4) * N$ 字节。

接下来我们讨论最后一项：激活值。在最基础的实现中，为了在反向传播时计算梯度，模型必须把前向传播时产生的所有中间结果暂存在显存里。假设模型架构是最基础的多头自注意力+MLP结构，模型有$l$层，隐藏层维度为$d$，注意力头数为 $n_{heads}$，然后暂时忽略嵌入层与输出头；输入的张量batch size 为 $bs$，序列长度为 $seq$。考虑每一层需要存储的张量：

- 输入给attention和MLP前的pre-norm层的张量，形状为 $(bs, seq, d)$，占用 $2 * 4 * bs * seq * d$ 字节；
- pre-norm输出给attention和MLP的张量，形状为 $(bs, seq, d)$，占用 $2 *4 * bs * seq * d$ 字节；
- $Q，K，V，O$，形状为 $(bs, seq, d)$，占用 $4 * 4 * bs * seq * d$ 字节；
- $Q*K^T$，形状为 $(bs,n_{heads}, seq, seq)$，占用 $4 * bs * n_{heads} * seq * seq$ 字节；
- $softmax(Q*K^T)$，形状为 $(bs,n_{heads}, seq, seq)$，占用 $4 * bs * n_{heads} * seq * seq$ 字节；
- 经过MLP升维层后的张量（激活函数的输入），形状为 $(bs, seq, 4*d)$，占用 $4 * bs * seq * (4*d)$ 字节；
- 激活函数的输出，形状为 $(bs, seq, 4*d)$，占用 $4 * bs * seq * (4*d)$ 字节。

相加后乘以层数，得到激活值总的显存需求为 $l * bs * (64 * seq * d + 8 * n_{heads} * seq^2)$ 字节。

单看公式不太清晰，我们考虑一个一般的7B模型：模型层数为$l=32$，隐藏层维度为$d=4096$，注意力头数为$n_{heads}=32$，则在$bs=1$，序列长度为$seq=4096$时：

- 前三项的总显存需求为 $16 * 7 = 112GiB$。
- 激活值的总显存需求为 $32 * 1 * (64 * 4096 * 4096 + 8 * 32 * 4096^2) = 160 GiB$。

总共需要 $112 + 160 = 272GB$ 显存——这实在是有些大的惊人，且激活值的显存占用已经超过了模型权重、梯度、优化器状态的和。如果我们还想增加batch size或序列长度，激活值的显存需求会进一步增加，同时随着序列长度的增加，激活值的显存需求中的刺眼的平方项将会占据主导——当我们把序列长度提高到16384时，激活值的显存需求会增加到 $2.12 TiB$，其中平方项占据了94.12%。

$2.12 TiB$，这对于训练一个7B模型来说，是不可接受的显存需求。因此在开始分布式训练之前，我们首先要做的事就是——降低这个值。能降到多少？我们一步步来。

## 混合精度训练

观察显存计算的公式，容易发现每一项都乘以了一个系数 4。这是因为模型以 FP32 存储，而 FP32 的大小是 4 字节。那么，如果我们为了节省显存，直接将所有数值换成更低精度的格式（比如16位）呢？

最早的低精度浮点数格式为**FP16 (Half Precision)**。它同时缩减了指数位（5位）和尾数位（10位）。意在平衡数值范围与精度。但由于指数位太窄，其能表示的最大数值仅为 65504，极易在训练中发生“溢出”或“下溢”，导致训练无法收敛；同时，指数位的变化使其不能直接通过截断或补零的低成本方式与 FP32 进行转换。

针对这些问题，Google 为深度学习定制了**BF16 (Brain Floating Point)**：它保留了与 FP32 相同的指数位（8位），只砍了尾数位（仅 7 位）。这意味着 BF16 拥有与 FP32 相同的数值范围，解决了溢出问题，同时可以低成本与 FP32 进行转换。但付出的代价是精度（有效数字）显著降低。

如果直接使用 BF16 训练，过低的精度会带来一个致命问题：大数加小数导致的更新丢失（Swamping）。在训练中后期，梯度与学习率的乘积 $\Delta w$ 会变得极其微小。由于 BF16 的尾数仅有 7 位，当我们将一个极小的 $\Delta w$ 加到一个较大的权重 $w$ 上时（例如 $1.0 + 0.00001$），由于精度不足，结果依然会是 $1.0$——这意味着权重将停止更新。除了权重的更新，优化器中存储的动量及方差的更新同样受此影响，这些问题将直接导致训练崩溃。

那怎么办？我们可以在权重更新、优化器状态更新这种会有大数加小数的情况下依然保留 FP32，而在前向传播，反向传播这些环节使用bf16——这就是**混合精度训练**。具体来说，我们按以下步骤进行训练：

1. **存储一份 FP32 的主权重（Master Weights）**：作为模型参数的“真值”，仅用于更新。
2. **转换为 BF16 进行计算**：在前向传播前，将 FP32 权重投影为 BF16。
3. **低精度前向与反向**：所有的矩阵乘法、激活值存储、梯度计算均采用 BF16 完成，极大加速计算并节省显存。
4. **FP32 权重更新**：最后，优化器（AdamW）在 FP32 空间内计算动量和方差，并更新 FP32 主权重。

> 为什么前向传播与反向传播可以使用 BF16？这是因为神经网络对前向传播过程中的微小噪声具有天然的鲁棒性。工业界多篇论文的实验证明，只要保证权重更新（Update）过程足够精确，前向传播和反向传播使用低精度并不会影响最终模型的性能。这就好比用粗笔勾勒轮廓（计算），用细笔记录坐标（更新）。

引入混合精度训练后，我们重新讨论显存需求：

假设模型参数量为 $N$。在混合精度（BF16 + FP32 主权重）下，前三项的显存占用变为：

- **模型权重**：1 份 BF16 权重（$2N$） + 1 份 FP32 主权重（$4N$） = **$6 * N$ 字节**；
- **模型梯度**：同样变为 BF16，占用 **$2 * N$ 字节**；
- **优化器状态**：保持 FP32 存储，占用 **$8 * N$ 字节**。

对于激活值，由于不再需要以 FP32 存储中间张量，所有系数 4 全部变为 2。

**回到我们 7B 模型的例子（$seq=4096, bs=1$）：**

- **前三项总显存**：$(6 + 2 + 8) * 7 = 112 GiB$，没有发生变化；
- **激活值显存**：由原本的 $160 GiB$ 直接减半至 **$80 GiB$**。

在混合精度训练下，激活值的空间压力得到了初步释放。然而，即便减半，在面对长序列（$seq=16384$）时，$1.06 TiB$ 的激活值需求依然是无法承受的。

为了进一步压低激活值占用，我们必须继续减少激活值，尤其是需要想办法移除平方项。此时，我们需要依赖另一项重要的技术：**重计算（Recomputation）**。

## 激活重计算

